---
layout: page
title: Publications
subtitle: “If you have knowledge, let others light their candles in it.” — Margaret Fuller
cover-img:
  - "/assets/img/publications_cover.jpg"
---

Publishing is one of the most fundamental ways to share knowledge in a formal and structured manner. Whenever I get the chance, I write about the work I'm involved in, hoping it might be useful or interesting to someone else. Below you'll find a list of my publications; some include a PDF version as well. I'm not entirely sure the list is complete.

## Journal Articles

1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, D. Cortés-Polo, J. Galeano-Brajones, and J. Calle-Cancho, “[Integration of Scenario-Based Learning in CyberTOMP with FLECO Studio: Enhancing Situational Awareness Training in Cybersecurity](https://doi.org/10.1109/RITA.2025.3616004),” *IEEE Revista Iberoamericana de Tecnologías del Aprendizaje*, vol. 20, pp. 310–320, Oct. 2025. DOI: [10.1109/RITA.2025.3616004](https://doi.org/10.1109/RITA.2025.3616004).
1. M. Domínguez-Dorado, J. Carmona-Murillo, D. Cortés-Polo, F. J. Rodríguez-Pérez, J. Galeano-Brajones, and J. Calle-Cancho, “[Leveraging OpenSimMPLS: A simulation platform for GoS/MPLS networks in research and education](https://doi.org/10.1016/j.softx.2025.102074),” *SoftwareX*, vol. 29, no. 102074, pp. 1–9, Feb. 2025. DOI: [10.1016/j.softx.2025.102074](https://doi.org/10.1016/j.softx.2025.102074).
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. Galeano-Brajones, J. Calle-Cancho, and D. Cortés-Polo, “[FLECO: A tool to boost the adoption of holistic cybersecurity management](https://doi.org/10.1016/j.simpa.2024.100614),” *Software Impacts*, vol. 19, no. 100614, pp. 1–4, Jan. 2024. DOI: [10.1016/j.simpa.2024.100614](https://doi.org/10.1016/j.simpa.2024.100614).
1. M. Domínguez-Dorado, J. Calle-Cancho, J. Galeano-Brajones, F. J. Rodríguez-Pérez, and D. Cortés-Polo, “[Detection and Mitigation of Security Threats Using Virtualized Network Functions in Software-Defined Networks](https://doi.org/10.3390/app14010374),” *MDPI Applied Sciences*, vol. 14, no. 374, pp. 1–16, Dec. 2023. DOI: [10.3390/app14010374](https://doi.org/10.3390/app14010374).
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. Carmona-Murillo, D. Cortés-Polo, and J. Calle-Cancho, “[Boosting Holistic Cybersecurity Awareness with Outsourced Wide-Scope CyberSOC – A Generalization from a Spanish Public Organization Study](https://doi.org/10.3390/info14110586),” *Information*, vol. 14, no. 586, pp. 1–31, Oct. 2023. DOI: [10.3390/info14110586](https://doi.org/10.3390/info14110586).
1. M. Domínguez-Dorado, D. Cortés-Polo, J. Carmona-Murillo, F. J. Rodríguez-Pérez, and J. Galeano-Brajones, “[Fast, Lightweight, and Efficient Cybersecurity Optimization for Tactical–Operational Management](https://doi.org/10.3390/app13106327),” *MDPI Applied Sciences*, vol. 13, no. 10, p. 6327, May 2023. DOI: [10.3390/app13106327](https://doi.org/10.3390/app13106327).
1. M. Domínguez-Dorado, J. Carmona-Murillo, D. Cortés-Polo, and F. J. Rodríguez-Pérez, “[CyberTOMP: A Novel Systematic Framework to Manage Asset-Focused Cybersecurity From Tactical and Operational Levels](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2022.3223440),” *IEEE Access*, vol. 10, pp. 122454–122485, Nov. 2022. DOI: [10.1109/ACCESS.2022.3223440](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2022.3223440).
1. M. Domínguez-Dorado, [*Activae – Towards a free and community-based platform for digital asset management*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-LG-Apr-2011.pdf), *Linux Gazette*, no. 185, Apr. 2011.
1. M. Domínguez-Dorado and I. San José Peláez, [*Activae, el gestor de activos digitales y multimedia*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TL-Dic-2010.pdf), *Todo Linux*, no. 121, pp. 10–14, Dec. 2010.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. Carmona-Murillo, and J. L. González-Sánchez, [*Educational improvements applying an MPLS network simulator: a technical approach*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-IEEEMEEM2007.pdf), *IEEE MEEM. Multidisciplinary Engineering Education Magazine*, vol. 2, no. 4, pp. 18–25, Dec. 2007.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, and J. L. González-Sánchez, [*Simulador MPLS para la Innovación Pedagógica en el Área de Ingeniería Telemática*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-IEEERITA2007.pdf), *IEEE RITA. Revista Iberoamericana de Tecnologías del Aprendizaje*, vol. 2, no. 1, pp. 27–34, May 2007.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Publicación de bases de datos con OpenToro*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Abr-2006-DOS.pdf), *Todo Programación*, no. 15, pp. 40–43, Apr. 2006.
1. M. Domínguez-Dorado, [*SUN Studio 11*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Abr-2006.pdf), *Todo Programación*, no. 15, pp. 18–20, Apr. 2006.
1. S. B. Barrio-Sara and M. Domínguez-Dorado, [*Generación de ficheros PDF en PHP*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-Eureka-Mar-2006.pdf), *Revista digital EUREKA*, Mar. 2006.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Creación de ayudas Java online con JavaHelp*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Ene-2006-DOS.pdf), *Todo Programación*, no. 14, pp. 49–52, Jan. 2006.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Acceso a bases de datos en PHP mediante ADOdb*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Ene-2006.pdf), *Todo Programación*, no. 14, pp. 36–39, Jan. 2006.
1. M. Domínguez-Dorado and S. B. Barrio, [*Generación de PDF en PHP con FPDF*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Nov-2005-DOS.pdf), *Todo Programación*, no. 13, pp. 43–47, Nov. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*NetBeans IDE 4.1. La alternativa a Eclipse*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Nov-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 13, pp. 32–34, Nov. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Programación de algoritmos genéticos*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Sep-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 12, pp. 16–20, Sep. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Bases de datos en el cliente con JavaScript DB*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Sep-2005-DOS.pdf), *Todo Programación*, no. 12, pp. 48–51, Sep. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado and G. Som, [*Imprimir desde Java y .NET*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Ago-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 11, pp. 10–20, Aug. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Creación de gráficas en Java con JFreeChart*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Jun-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 10, pp. 42–46, Jun. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Dibujando sobre lienzos en Java*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Feb-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 8, pp. 39–42, Feb. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Acceso a bases de datos desde aplicaciones Java: JDBC 2.0*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Ene-2005.pdf), *Todo Programación*, no. 7, pp. 37–40, Jan. 2005.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, and J. L. González-Sánchez, [*Guarantee of Service (GoS) support over MPLS using Active Techniques*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-WSEASToC2004.pdf), *WSEAS Transactions on Computers*, vol. 3, no. 6, pp. 1959–1964, Dec. 2004.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Acceso a bases de datos desde aplicaciones Java: JDBC 1.0*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Dic-2004.pdf), *Todo Programación*, no. 6, pp. 35–38, Dec. 2004.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Aplicaciones Web ASP*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Sep-2004.pdf), *Todo Programación*, no. 3, pp. 30–34, Sep. 2004.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Páginas dinámicas ASP con VBScript*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Ago-2004.pdf), *Todo Programación*, no. 2, pp. 24–27, Aug. 2004.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Introducción a las aplicaciones Web con ASP e IIS*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-TP-Enero-2004.pdf), *Todo Programación*, no. 1, pp. 24–26, Jul. 2004.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Procesadores Crusoe: la alternativa de Transmeta para portátiles*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-Notebook-Mayo-2001-DOS.pdf), *Notebook*, no. 27, pp. 68–74, May 2001.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Comparativa: los mejores portátiles del momento*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-Notebook-Mayo-2001-UNO.pdf), *Notebook*, no. 27, pp. 44–50, May 2001.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Cómo obtener información sobre GNU/Linux en la Red*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-Jumping-May-2001.pdf), *Jumping*, no. 51, pp. 50–55, May 2001.


## Books

1. F. J. Álvarez Franco, T. Aguilera Benítez, J. A. Paredes Moreno, J. A. Moreno Zamora, and M. Domínguez-Dorado, [*Desarrollo de una guía inteligente para museos basada en el reconocimiento de señales ultrasónicas con dispositivos móviles (GUIMUS)*](/assets/pdf/publications/GUIMUS-libro.pdf), 1st ed. Madrid, Spain: Entidad Pública Empresarial Red.es, 2017.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Difficulties Encountered While Creating Open Source Software Communities in the Public Sector*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-DifficultiesEncounteredWhileCreatingOpenSourceSoftwareCommunitiesInThePublicSector.pdf). Spain: CENATIC, 2013.
1. M. Domínguez-Dorado, J. L. González-Sánchez, J. Domingo-Pascual, F. J. Rodríguez-Pérez, and J. Carmona-Murillo, [*PCEP Extensions to Support Interdomain TED-to-TED Feedback*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-PCEPExtensionsToSupport.pdf). Spain: CENATIC, 2013.
1. C. Daffara, M. Velardo, P. Ramsamy, and M. Domínguez-Dorado, [*Dossier CENATIC: Impacto de la reutilización del software de fuentes abiertas en la Economía*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-ImpactoReutilizacionSFAEnEconomiaEuropea.pdf). Spain: CENATIC, 2013.
1. J. Carmona Murillo, D. Cortés Polo, M. Domínguez-Dorado, A. Gazo-Cervero, J.-L. González-Sánchez, and F. J. Rodríguez Pérez, [*Administración avanzada de redes de sistemas UNIX/Linux: un enfoque práctico*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-AdministracionAvanzadaDeRedesUNIXLinux.pdf). 2012.
1. J. Carmona Murillo, D. Cortés Polo, M. Domínguez-Dorado, A. Gazo-Cervero, J.-L. González-Sánchez, and F. J. Rodríguez Pérez, [*Administración avanzada de redes TCP/IP*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-AdministracionAvanzadaDeRedesTCPIP.pdf). 2012.
1. A. Trejo Pulido, P. Ramsamy, and M. Domínguez-Dorado, [*El software libre en los organismos públicos de ámbito estatal: informe de resultados de la encuesta sobre el software de fuentes abiertas en la administración pública estatal (ESFA-AGE) 2011*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-SoftwareLibreAGE2011.pdf). Ed. CENATIC, SPAIN, 2012.
1. A. Trejo Pulido, M. Domínguez-Dorado, and P. Ramsamy, [*Dosier gráfico: Encuesta sobre el Software de Fuentes Abiertas en la Administración General del Estado (ESFA-AGE) 2011*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-SoftwareLibreAGE2011.pdf). Ed. CENATIC, SPAIN, 2012.
1. M. Domínguez-Dorado, J.-L. González-Sánchez, and J. Carmona Murillo, [*Manual de usuario de OpenSimMPLS. Un enfoque práctico para la simulación de redes MPLS con Garantía de Servicio*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-ManualUsuarioOpenSimMPLS.pdf). MDD, 2011.
1. Á. Tinoco Pintor, M. Domínguez-Dorado, and P. J. Donoso Campos, [*Estudio para la detección de oportunidades de negocio mediante actividades demandadas por los turistas*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-EstudioZafraRioBodion.pdf). Ed. ATP, 2010.
1. M. Domínguez-Dorado and J. A. Zarandieta-Morán, [*Evaluación de Nagios 1.0 para Linux: planificación, especificación, diseño y evaluación de redes*](/assets/pdf/publications/20161007-M_Dominguez_Dorado-EvaluacionNagios1.pdf). Ed. MDD, 2003.

## Conferences and Congresses

1. M. Domínguez-Dorado and E. Hernández-Perdiguero, *RED.ES: CiberSOC, hacia la gestión y evaluación holística de la ciberseguridad*, in **Congreso global español de Ciberseguridad, Seguridad de la Información y Privacidad - Securmática**, Revista SIC, Spain, 2024. Available: [https://www.securmatica.com/index.php/cronica-2024](https://www.securmatica.com/index.php/cronica-2024).
1. M. Domínguez-Dorado, P. Ramsamy, and J. Martín, [*CENATIC use cases of RISCOSS platform*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-CENATIC-UseCases-2nd-RISCOSS-Convention.pdf), in **2nd RISCOSS Convention**, Paris, France, 2014.
1. X. Franch, A. Susi, M. C. Annosi, C. Ayala, R. Glott, D. Gross, R. Kenett, F. Mancinelli, P. Ramsamy, C. Thomas, D. Ameller, S. Bannier, N. Bergida, Y. Blumenfeld, O. Bouzereau, D. Costal, M. Domínguez-Dorado, K. Haaland, L. López, M. Morandini, and A. Siena, [*Managing Risk in Open Source Software Adoption*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-RisksInOSS-icsoft-2013.pdf), in **Proc. 8th Int. Conf. on Software Engineering and Applications (ICSOFT_EA'13)**, Reykjavík, Iceland, 2013, pp. 256–264.
1. M. Domínguez-Dorado, [*Gestión de proyectos y gestión documental con software libre: Onepoint Project y OpenKM*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-OnepointProject-OpenKM.pdf), in **Congreso ePYME'13**, Madrid, España, 2013.
1. M. Domínguez-Dorado, R. Hierro García, J. M. Alonso García, [*Activae, una plataforma de gestión de contenidos digitales, abierta y colaborativa*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-FICOD2010.pdf), in **Foro Internacional de Contenidos Digitales 2010 (FICOD'10)**, Madrid, España, 2010.
1. M. Domínguez-Dorado, Á. Lopez-Ortega, T. Shihadeh, [*Proyecto Activae*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-Activae_Cherokee-Summit2010.pdf), in **Cherokee Summit 2010**, Madrid, Spain, 2010.
1. M. Domínguez-Dorado, J.-L. González-Sánchez, J. Domingo-Pascual, J. Carmona-Murillo, [*RI-CUBE: Dotando al PCE de información abstracta de ingeniería de tráfico interdominio*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-CITA2009.pdf), in **Proceedings of the V Iberoamerican Conference on Telematics (CITA'09)**, Gijón, Spain, 2009, pp. 14–21.
1. J. Carmona-Murillo, J.-L. González-Sánchez, M. Domínguez-Dorado, [*Estudio de la movilidad IP en redes de acceso inalámbricas MPLS con ingeniería de tráfico*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-CITA2009-2.pdf), in **Proceedings of the V Iberoamerican Conference on Telematics (CITA'09)**, Gijón, Spain, 2009, pp. 126–133.
1. M. Domínguez-Dorado, J.-L. González-Sánchez, J. Domingo-Pascual, [*PILEP: a contribution to PCE-based interdomain path computation*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-NETWORKS2008.pdf), in **Proceedings of the 13th International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS'08)**, Budapest, Hungary, 2008, pp. 1–7. doi: [10.1109/NETWKS.2008.4763712](https://doi.org/10.1109/NETWKS.2008.4763712).
1. M. Domínguez-Dorado, J.-L. González-Sánchez, J. Domingo-Pascual, [*Descubrimiento de PCE inter-AS: una aportación a la computación de LSP en sistemas multidominio*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-JITEL2008.pdf), in **Libro de actas de las VII Jornadas de Ingeniería Telemática (JITEL'08)**, Alcalá de Henares, España, 2008, pp. 80–86.
1. D. M. Cortés Polo, J. L. González Sánchez, J. Carmona Murillo, M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez Pérez, [*VLinEx. Una herramienta para comunicaciones multimedia en entornos colaborativos*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-JITEL2007.pdf), in **Libro de actas de las VI Jornadas de Ingeniería Telemática (JITEL'07)**, Málaga, España, 2007, pp. 585–588.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. L. González-Sánchez, A. Gazo, [*Multiplatform and Opensource GoS/MPLS Simulator*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-EMSS2006.pdf), in **Proceedings of the II European Modeling and Simulation Symposium (EMSS2006). International Mediterranean Modelling Multiconference (I3M2006)**, Barcelona, Spain, 2006, pp. 529–537.
1. F. J. Rodríguez-Pérez, M. Domínguez-Dorado, J. L. González-Sánchez, J. L. Marzo Lázaro, A. Gazo-Cervero, [*OpenSimMPLS: Herramienta para la Innovación Docente e Investigación en Redes y Comunicaciones*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-JITEL2005.pdf), in **Libro de actas de las V Jornadas de Ingeniería Telemática (JITEL'05)**, Vigo, Spain, 2005, pp. 87–94.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. L. González-Sánchez, J. Marzo, A. Gazo, [*An Architecture to provide Guarantee of Service (GoS) to MPLS*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-IVWGN2005.pdf), in **Proceedings of the IV Workshop in MPLS/GMPLS networks**, Girona, Spain, 2005, pp. 139–149.
1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. L. González-Sánchez, [*Guarantee of Service (GoS) support over MPLS using Active Techniques*](/assets/pdf/publications/20161014-M_Dominguez_Dorado-WSEASAIC2004.pdf), in **Proceedings of the 4th WSEAS International Conference on Applied Informatics and Communications (AIC '04)**, Tenerife, Spain, 2004, pp. 1–8.

## Book Chapters

1. M. Domínguez-Dorado, F. J. Rodríguez-Pérez, J. Carmona-Murillo, D. Cortés-Polo, J. Calle-Cancho, *Boosting Holistic Cybersecurity Awareness with Outsourced Wide-Scope CyberSOC: A Generalization from a Spanish Public Organization Study*, in **Digital Privacy and Security**, J. B. de Vasconcelos, H. Barbosa, and C. Cordeiro, Eds., MDPI, 2024, pp. 377–407. doi: [10.3390/books978-3-7258-2521-9](https://doi.org/10.3390/books978-3-7258-2521-9).

## Master's Theses or Dissertations

1. M. Domínguez-Dorado and J. González-Sánchez, [*Soporte de Garantía de Servicio (GoS) sobre MPLS mediante Técnicas Activas. Proyecto/tesina para la obtención del título de Ingeniero en Informática*](/assets/pdf/publications/20161009-M_Dominguez_Dorado-SoporteDeGarantiaDeServicioGoSSObreMPLSMedianteTecnicasActivas.pdf), Ed. CENATIC, Spain, 2013.

